# 2018

## 一月

### 认真地年轻，优雅地老去

- 有些人，遇见只为擦肩而过。有些人，遇见是等一见如故。

- 突然发现心中有了期待。期待桌上会有一封一日一会的信。

### 为何家会伤人

- 工作上的核心是利益，只要利益上处理得好，感觉的确不是特别重要。

- 家庭中居第一位的，不应是亲子关系，而是夫妻关系。

- 你如何看待万事万物，这是你最深的存在。

- 分离是生命中永恒的主题

- 这样的人是幸运的，他们在很小的时候就有了明确的自我意识，而长大后，他们会发现自己拥有鲜明的个性、强烈的好奇心和高度的创造力，像爱因斯坦、牛顿、尼采等所谓的天才莫不如此。

- 看到孩子的真实存在，发现孩子的真实需要，并帮孩子实现他的需要，这便是真爱。

- 自我效能感是心理学家阿尔伯特·班杜拉提出的概念，指一个人对自己是否有能力完成某一行为所进行的推测与判断。

- 可以说，中国人缺乏自我，缺乏灵魂的寄托，

- 有真自我的人，他会形成内部评价系统，即，他行动的动力来自于自己的内在。有假自我的人，他会形成外部评价系统，即，他行动的动力来自于外部的他人。

- 具有存在性安全感的个体在这个世界上是真实的、活生生的。他们能感觉到内在完整的自我身份和统一性；具有时间上的连续性；具有内在的一致性、实在性、真实性以及内在的价值；具有空间的扩张性。

- 我选择，我自由，我存在。

- 父母能给孩子最好的礼物，就是爱与自由。

- 四种病态的维持人际关系的方式，分别是权力的游戏、依赖的游戏、迎合的游戏和性感的游戏。

- 家是港湾，爱是退路。

### 乌合之众

- 他认为，有两个互为表里的基本因素，是引发传统社会进入现代转型的主要原因，即传统的宗教、政治及社会信仰的毁灭，和技术发明给工业生产带来的巨变。

- 群体只知道简单而极端的感情；提供给他们的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝；将其视为绝对真理或绝对谬论。”

- 约束个人的道德和社会机制在狂热的群体中失去了效力：

- 它兼有残酷和崇高两个截然不同的主旋律。

- 断言法、重复法和传染法

- 勒庞只是问题的发现者，而弗洛伊德可以成为问题的解决者。

- 勒庞讨论了“感情的强化”与“理智的欠缺”，因而点明了群体心理的“基本”事实。

- 勒庞把自己的研究局限在有乌合之众特点的暂时性集体上。

- 群体的无意识行为代替了个人的有意识行为，是目前这个时代的主要特征之一。

- 群体不善推理，却急于采取行动。

- 创造和领导着文明的，历来就是少数知识贵族而不是群体。群体只有强大的破坏力。

- 影响民众想象力的，并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式。

- 他的宗教信仰的对象变了，然而真能说他的宗教感情也变了吗？

- 没有传统，文明是不可能的；没有对这些传统的破坏，进步也是不可能的。

- 一切文明的主要动力并不是理性，倒不如说，尽管存在着理性，文明的动力仍然是各种感情——譬如尊严、自我牺牲、宗教信仰、爱国主义以及对荣誉的爱。

## 二月

### 优秀的绵羊 Excellent Sheep

- 反思能力是精神生活的关键，而独处则是反思的前提。

- 资质至上的心态限制了人对教育的理解，使人们把教育的价值用短期的回报率或实用性的狭隘目光来衡量。

- 财富、资历和声誉。

- 当你的生活中没有被给予犯错空间的时候，你唯一能做的就是不给错误任何机会。这一切使得人对风险极力回避，这也是为什么精英教育阻碍个人成长的一大原因。

- 现在的教育系统培育出了高智商、有成就的二十几岁年轻人，但却没有教育他们领悟生命的追求，他们甚至不知道如何去寻找生命的意义。

- 那么其真正目的是什么呢？唯一的答案就是超越他人。

- 我们并没意识到，我们已经在孩子的潜意识中种下了一颗种子：只有自己成功才值得被爱。

- 给予自己寻找幸福的机会，创造自己寻找自由的机会。

- 这些活动原本是有意义的，但是现在被简化成一种手段。

- 部分求知态度严肃的学生确实在大学教育中受益，但是更多的人发现，当初自己的求学探索精神在4年大学生活之后荡然无存，甚至有一种被欺骗的感觉。

- 在学生身上感受到一种强烈的饥饿感：他们想了解生命更大的方向和意义；他们希望大学能够更关心他们作为人的成长需求，其次才是特定领域的能力培养；他们希望大学能够引导自己解答有关生命的重要问题；或者希望学校能够给予学生空间和时间思考人生的问题，并能够获得相应的词汇来交流分享，但是这也正是今天的大学所缺失的。

- 大学承担的责任首先是教给学生如何思考。

- 学会思考就是以批判的眼光审视身边任何事物，不自以为是，不妄下结论。

- 两个极具智慧的问题，等着我们回答：（1）什么是优质的生活？（2）我该如何拥有那样的生活？

- 自我意识是一个极其私密的空间，在这个空间里，你能找到自己的力量、安全感、自主、创造力和快乐。

- 一个人之所以有意思，是因为他大量阅读，习惯思考，放缓脚步，投入深度对话，并为自己创建了一个丰满的内心世界。

- 每个人的幸福来自他发挥出个人的能力之时。

- 意义在于你在做什么，而不是你是什么。

- 最后的评分只有一个：你是否过上了一种自己满意的生活。

- 一个人的内心自由度。

- 除了钱，我们同样富有。

- 简单来讲，博雅教育追求学识的目的是学识本身，即一种纯净的求学理念。

- 大学的教育是熟悉并掌握论证能力的过程：学会收集论据、分析现有的权威观点、预见驳论、合成新的论点、最后义正词严地表达结论。学会分析他人观点，并独立阐述自己的观点，这个过程必将是艰难的、缓慢的，而大学4年仅仅是个开端。

- 像她这样的人物，给她一座图书馆，她将获得整个世界。

```
独立思考的能力以及试错的机会。
```

## 三月

### 股票作手回忆录

- 能看对方向的人很多，能坚持不动的人才真正厉害。

- 有人买辆汽车都斟酌再三，就算那辆车再便宜；可当他用自己一半的身家在股市冒险时，却根本就不过脑子。

- 读盘是为了确定两点：首先是多头还是空头，其次是进场的时间。

- 人类有希望与恐惧的本性。

- 这就是此次盈亏的教训：是根据最小阻力方向还是靠赌。

- 剧作家们说商战是人与人之间的斗争，其实不是，商战只是商业眼光之间的较量。

- 不愿做思考的懒人被希望捆住了手脚。

- 我从不抄底，且见好就收。

- 我不是哲学家，所以不问因果，我是个交易商，所以只寻找一种迹象：内线买进。

- 投机成功的基础原则是：人们将来会和他们曾经一样犯相同的错误。

- 内线绝不会大肆宣扬任何事实。

- 做股票这么多年的经历，让我相信，有人有时能打败某支股票，但没人能永远打败整个市场。

```
大盘(市场)为重。读盘以确定方向(最小阻力)，以及时间。
```

### 告白

- 小孩是纯真的，这不知道是哪个时代的神话。

- 愚蠢的凡人忘记了最重要的事情。那就是自己并没有制裁他人的权力……。

- 来不来上学暂且不论，我想这封信应该能让小直心裡放下一块大石头吧。

- 善良的直树没有提出同学的名字，一定是认为老师可以阻止他吧，所以就提了几个老师。但是全被否决了。直树不得已说了森口女儿的名字。我想他认为渡边不会对小孩出手的。

- 善良的直树还想掩护朋友。他想让别人以为森口女儿的死是意外，就把尸体扔进了游泳池。

- 我看见那个小孩醒来，然后才把她丢进游泳池裡。

- 变成杀人凶手的我只要有妈妈在，一定可以重新来过。

- 几乎是妈妈理想的那个傢伙做失败的事我成功了。

- 我不是失败作品！我不是失败作品！

- 成长过程、隐藏在内心的疯狂念头，说穿了还是犯罪动机吧？

- 唯一爱的人因为我而痛苦，这让我非常难过。

- 因为不管是怎样残忍的小孩，都会遵守大人制定的游戏规则去玩。

- 这种报复太可怕了。妳离开以后我立刻换了新的牛奶。

- 但是以眼还眼以牙还牙是行不通的。这样绝对无法让妳释怀。不这麽做他们一定也可以改过自新。相信他们吧，因为这也关係到妳重新站起来……。

- 只有骄纵的小孩才会製作让人触电的东西好获得称许。

```
谁都没有制裁他人的权力。
```

### 登天的感觉

- 心理咨询力图使个人将不愉快的经历当作自我成长的良机。它竭力使人们积极地看待个人所经受的挫折与磨难，从危机中看到生机，从困难中看到希望。

- 请你在纸上画三个圈，三个圈上分别标注我最喜欢做的事、我最擅长做的事、我认为最有价值的事。

- 心理咨询的目的是帮助来询者完善自我，增强自信心，而不是缓解其某种心理变态的表现。

- 强调对人类、对自然建立一个开放的、多元的方法论和评价体系。

- 你在咨询实践中遇到了难题，不知怎样说、怎样判断、怎样行动，所以需要我来协助你。在这当中，你面临的挑战是怎样寻求最佳的答案，而我面临的挑战是怎样启发你自己获取答案，而不是简单地将我的想法直截了当地告诉你。

- 一个训练有素的心理咨询师应该练就以下四种能力：同感力、洞察力、觉察力和沟通力。

- 幽默的本质是通情达理；是对一切存在事物热忱而温存的同情；它的本质是爱，而不是蔑视。

```
开心就好。
```
