# 写作

## 2018.05.07

那家小馆

酥皮大明虾味道不错，酸甜口，脆。

烤鸭还行，卷饼分量足，也挺香。

点心有点贵，菜单上6样22元。服务员说，菜单错了，应该是1个6元。6种点心一样一个，一个这么一点，36元。

## 2018.05.06

我不会崇拜谁，也不会苛责谁。

不犯错是很难的，不犯错的人是无趣的。

犯错不愚蠢，犯错而不自知才愚蠢。

自知也是很难的，需要时刻警惕，不断反思。

所以更加知道，犯错不可避免。

## 2018.05.05

清秀，不胖不瘦。

理智，有敬畏之心。

独立。

自由。

## 2018.05.04

阿森纳输了，总比分1比2输给了马竞，止步欧联半决赛。最后也没能拿个欧联送别温格，通过欧联进下赛季欧冠的唯一可能也没了。

实力差距就不说了，阿森纳运气也是差。多特、马竞好好的欧冠不踢，要来欧联陪阿森纳。多特下来了，奥巴梅扬上不了；马竞下来了，把阿森纳踢没了。

唉。

## 2018.05.03

陪伴

同事家在南京，有两个孩子，每两周回去一次。周五早早地就走，赶在孩子睡觉前到家；周日搭最晚的高铁来北京，地铁都停了。住得又远，只能打车，为了省点钱，打到亮马桥再换公交或者骑单车。

我说何必呢，要么住近点，要么早点来，至少赶上最后一班地铁吧，对自己好点。朋友说，你没有孩子，所以你不懂。

我大概是能懂的，只不过，本质上我是一个悲观主义者，类似于林黛玉，喜散不喜聚，人是孤独的。

又或者，两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮？

## 2018.05.02

允不允许问题的存在？

问题是客观存在的，根本没有“允不允许”、该不该“管”的主观臆测。

“管理”问题是一个非常危险的想法，如果不能解决问题，往往就转向“解决”提出问题的人。

## 2018.05.01

波哥婚礼

新娘是个武汉姑娘，性子直爽豪迈。接亲还算顺利，没有太为难。婚礼上，几度哽咽。打动人心的还是真情。

祝百年好合，幸福安康。

## 2018.04.30

生命第一，健康第二，开心第三。

## 2018.04.29

贴标签

在一无所知面前，贴标签是一种比较有效的方式，也是一种偷懒的方式，暴力拆解，容易以偏概全，比如地域歧视。不管事实是否如此，也不管能不能安到个体身上，当你尝试去理解整个来龙去脉的时候，你或许会发现其中的道理来，以及这个事实的形成。需不需要改变？如何改变？

无端谩骂和恶意重伤他人，并不能显示出你的优越性来。

## 2018.04.28

爷爷生日，八十大寿。孩子们都有回来，热热闹闹的。生活还是如常。

## 2018.04.27

宜家

今天逛了一天的宜家，几乎是一无所获。试了好些个床垫，没能感受出差异来。看中的床，样式简单，倒是很喜欢。但是因为运输问题，没能买成。回头还是在楼下样板间订制的家具，省得麻烦。

## 2018.04.26

火车上的洗手间

建议列车上洗手间贴上坐着撒尿的提示。本来就瞄不准，还是在颠簸的火车上，甚至有忘记掀开马桶圈的。就算不考虑由此给女士上厕所带来的不便，也得考虑自己呀：毕竟，男士也不是站着拉屎的；毕竟，这也叫坐便器。

上次是在德国学生公寓看到过这样的提示。

## 2018.04.25

令狐冲对小师妹，是爱情，也是亲情。青梅竹马，两小无猜。爱情，还有人生，大概就是师父师娘的样子。

小师妹是任性的，像一个没长大的孩子，令狐冲保护得太好了，如果没有移情别恋的话，也指不定做出什么出格的事情。

任盈盈是勇敢的，在跟令狐冲的关系中，处于主动出击的一方，虽然脸皮薄，矜持。

令狐冲对任盈盈的回应，似乎不够纯粹，更多的是感恩，而深情留给了小师妹。

在一起，就会走下去。

念念不忘，必有回响。

## 2018.04.24

> 我在想，回溯到1996年，可能有一个10岁的小男孩跟着他爸爸第一次来看我们的比赛，他现在该25岁了，而我是他所知道的唯一一位阿森纳主帅。这让我觉得，我不仅仅是这支球队的主教练，而是这整整一代人的阿尔塞纳·温格。

22

教授将在赛季结束后离开阿森纳。

没有期待的冠军，没有体面的落幕。

22年，是很多阿森纳球迷的全部。

Arsenal = Arsène Wenger。

> 我们这个年纪的人往往对自己最苛刻，我们最大的痛苦来源于自己对自己的要求。而在其他层面，因为人在生下来时被疼爱，在死后同样被怀念。所以在两者之间，你必须要支撑住自己。

## 2018.04.23

悲而不伤

有些痛苦是没法分担的。金庸先生说，因为那时候我还不明白。

## 2018.04.22

如何去设计和规划番茄工作法中间的长短休息，使得既能充分获得休息，又能迅速投入下一个番茄？

## 2018.04.21

这是一个凄美的故事。

关于爱情，关于求而不得。

喜欢白马啸西风，喜欢李文秀。
