# 谁杀了她

- 康正摸了摸衣兜，拿出钥匙。这是他上次来时园子交给他保管的。房东给了园子两把钥匙。父母去世后，兄妹俩曾经约定，在各自成家前要给对方一把自己住处的钥匙。

- 饭桌上有个小盘子，里边似乎烧过纸之类的东西，还残留着黑色的灰烬。

- 康正看了看计时器设定的时间，是一点。因为计时器用的是老式表盘，康正无法判断到底是中午一点还是凌晨一点。

- 康正拔下计时器的电源，之前还在转动的时针停在了四点五十分。这正是目前的时间。

- 床边放着一张小桌子。桌上有一个盛着半杯白葡萄酒的高脚酒杯，酒杯旁有两个空药袋，大概是装安眠药用的。园子正是就着葡萄酒吃下了安眠药的吧。除此之外，桌上还有一支笔记本附带的细铅笔和一本带小猫照片的日历。

- 酒杯里没有任何酒香。至少，康正没有闻到葡萄酒的气味。 接着，他往酒杯里吹了口气，拿到日光灯下看了一眼。酒杯上也没有留下任何指纹。

- 不出所料，残渣与包裹电线的塑料完全一样。要使人触电，就必须将电线一端的塑料削去，让导线裸露出来。这些残渣似乎就是在剥线时留下的。

- 刚才康正四处寻找的东西就在装不可燃垃圾的那个桶里。那是一个德国葡萄酒的空瓶。他用手帕包住手，拿起酒瓶，检查瓶里是否还有酒。瓶子已经空了，但瓶身上沾着若干指纹。

- 他将刀刃朝下，看到菜刀右侧附有刚才发现的那种塑料渣。原来如此。康正终于明白了。估计有人用这把菜刀剥开了电线，操作台上才会留有残渣。 他清理掉残渣，把菜刀放回沥水篮，做了个深呼吸。

- 康正打开信箱，里边放着一把钥匙。他拿出钥匙，略加端详，又和自己刚才开门用的钥匙对比了一下。钥匙的匙纹完全一样，但信箱里的那把应该不是园子从房东那里拿来的，估计是她后来找锁匠另外配的。

- 仔细回想一下，刚到这里时，房门并没有拴门链。这一点不由得勾起了他内心的疑虑。他很了解妹妹，妹妹关门时必定会拴门链，这样的习惯应该不会因自杀而改变。他边这么想边用金属钳从中间切断了门链。

- 在客厅地板上，康正发现了十几根头发。除此之外，地板上细小的沙粒和尘土也同样吸引了他的注意。

- 奇怪的是，卧室里也有尘土和细沙。似乎有人穿鞋进过屋。 不对，如果是穿鞋进屋，沙粒和尘土也太少了……

- 既然有人住，就肯定有头发掉落，卧室里也同样掉落着不少头发。

- 卧室角落里放着一个圆筒形纸篓，纸篓周围掉落着一些沾有口红的餐巾纸和揉成一团的邮送广告。

- 康正询问理由，才知道不久前附近发生过一起女职员在公寓中遇害的案子，因此警方很担心。那起案子的凶手目前仍然在逃，案件的搜查本部就设在练马警察局。

- “电话大概是在星期五晚上几点打来的？” “记得是在十点左右。”康正实话实说。

- 此刻的康正坚信妹妹绝非自杀身亡，而是被人杀害的。他掌握着一些证据。虽然这些证据全都是细微的提示，只有他这个哥哥才能看出端倪，但它们隐含的讯息却非常强烈。

- 他想起在山边的部下里似乎有个姓加贺的人，就是那个翻找购物小票的。

- “两个药袋上都有令妹的指纹。”

- “念高中时，曾有个同学用这种方法自杀。”

- 如此说来，杀园子的凶手应该知道园子喜欢这种自杀方式。

- “说得更准确点，是根本无法通电。接到计时器上的电线就是电热毯用的电源线。令妹把它拆下拿来自杀了。”

- “嗯。如此一来，令妹最后一次睡眠就是在冰冷的被窝里度过的了。”加贺的用词颇有文学色彩。

- “但我们没发现那瓶酒的小票。”

- “令妹没有留下遗书，您怎么看？

- 加贺用手抵住电梯门。“我听山边说，您一看到令妹身上的计时器和电线，立刻就知道她是自杀的？” “是的。有什么问题吗？” “那么，在剪断门链时，您又是怎么想的？”

- 再说得具体点，问题就出在那个插着开瓶器的软木塞上。那种东西掉在地上，就说明那瓶酒其实刚刚打开。就像康正之前对加贺所说，园子酒量并不大，应该喝不完，可当时在房间里发现的却是空瓶。

- 毫无疑问，园子肯定死于他杀。房间里的一样东西证明了这一点。 就是附在菜刀上的塑料渣。

- 那些塑料渣也同样沾在菜刀刀刃右侧。

- 园子是个左撇子。

- 如果削下那些塑料渣的人是园子，那么塑料渣就应该沾在刀刃左侧。

- “自杀……为什么？发生了什么事？”弓场佳世子的语气里夹杂着并不夸张的叹息。 康正心想，如果这是装出来的，那佳世子在表演方面就可谓是天才了。

- “嗯，但……”说到这里，佳世子停顿了一下，又抽泣起来，“我还是不敢相信……”

- 佳世子用右手握住毛笔，写下了住址和名字。楷书干净漂亮。

- 弓场佳世子把右手贴在面颊上。长长的指甲泛着美丽的光泽。

- 他从口袋里掏出纸巾，小心翼翼地包起刚才采集到的头发。

- 为了方便，他分别称它们为A、B、C三类。从长短来看，A类估计是园子的，剩下的B和C之一应该就是凶手的。这两类头发都比较短。

- 毫无疑问，弓场佳世子的头发和B类头发完全一致。 康正想起她说过，今年她只在夏天时去过一次园子的住处。

- 园子已经把房租交到了下个月，即明年一月。

- 电话大概在十点半左右挂断。

- 想到这里，康正掏出记事本，尝试推测从凶手到访到园子睡着大概用了多长时间。虽然还得考虑到安眠药的药效，但毕竟事情得一步步来，如此一想，半小时内应该无法放倒园子。康正于是在记事本上写下“至少四十分钟”。

- 如果凶手是个男人，应该轻易就能把熟睡的园子放到床上。

- 如果凶手是女人，那就应该是先把园子杀掉，再把她弄到床上。

- 万一园子在计时器到点前忽然醒来，或是在熟睡时翻身把电线弄掉了，凶手就枉费心机了。只要不是智力有问题，凶手必然会当场通电，让园子身亡。

- 凶手为何只洗了杯子，却没把杯子擦干并放回橱柜里呢？如果说凶手的目的在于消灭证据，那就必须这样做。凶手如此精明狡猾，不可能忘记这么重要的事。

- 凶手和园子两人当时不可能喝光整瓶酒。凶手动手杀园子时，瓶里应该还有酒。凶手为什么要把那些酒倒掉呢？

- 凶手是如何弄到这把备用钥匙的？还有，锁好门后，凶手为何要把它放回信箱？

- 血液里有一定酒精，但含量不大。

- 再说得准确一些，粘住电线的创可贴稍稍松开了，导线并没有紧贴胸口。”

- “我倒是觉得动机就在于此。”

- 康正看到他的脸颊微微抽动了一下。

- “上周有位作家老师搬家，我就去买了盆蝴蝶兰当乔迁贺礼，在周六那天送过去了。那盆花我是周五傍晚买的，因为觉得很美，我一时技痒，就画了幅写生。

- “夜里一点时，一位住在这栋楼里的朋友曾经来找我。”

- “那天夜里十一点左右，我给他打电话，让他帮我从他们店里带比萨回来。当时我画画太投入，有些饿。

- 从这里到园子的公寓，来回需要将近两个小时。而杀园子并做好所有伪装工作至少得花一个小时。

- 我不会开车。”

- 康正拿到显微镜下观察的第一根头发就和C组的头发完全一样。

- 粘在黏性纸上的头发大致可以分为两组。其中一组的特征与C组完全一致。

- 黏性纸上的另一组头发和弓场佳世子的头发很相似。

- 可凶手为什么要放上两个空袋子？

- 和X2来自同一人。此外，从染发时间和毛发质地等方面

- X1和X2来自同一人。

- Y1、Y2和Y3也应该属于同一个人。

- X1和Y1是从园子住处采集到的那两组外人的头发，而X2和Y2是粘在佃润一住处垃圾桶里黏性纸上的头发。至于Y3，则是弓场佳世子外套上的头发。

- 康正坚信，凶手就在他们两人之中。

- “我告诉他一次一包。如果园子小姐本人觉得剂量太大，也可以一次半包。”

- 十三号就是今天。

- 不管是纸张的材质，还是残余的黑白照片，都跟日历完全一致。

- 用这支铅笔写字的人应该是园子。而园子写下的内容又对凶手极为不利，凶手才会在杀园子后，把那张日历撕下来烧掉。

- 凶手为什么要特意烧掉？

- 问题的关键在于那页日历背面到底写了什么。

- 把正在使用的日历撕下来做记录，证明当时的情况应当相当紧迫。

- 看来加贺已经认定那瓶葡萄酒并非园子所买，而是其他人送的。正因如此，加贺才会一直追查到底是谁送的那瓶酒。

- “这警察的问题也真够奇怪的。他大概觉得我妹妹自杀和我有关。” “这绝对不可能。”本笃定地说。听到她突然间变得如此肯定，康正反而有些措手不及。

- “和泉曾经告诉我，因为把其中一把钥匙交给了你，所以她另配了两把钥匙备用。”

- 佳世子摸着右耳下方，思索片刻。

- “我想确认一件事。拜托了。而且我还有个机密消息要告诉您。”

- “防滑带的缠绕方向似乎和其他人不同啊。”加贺指着防滑带，“令妹是左撇子吧？”

- “防滑带的缠绕方向似乎和其他人不同啊。”加贺指着防滑带，“令妹是左撇子吧？”

- 不出所料。”

- “也不能说知道，只是推测。”

- 我关注的是令妹拆信封的手法。说得具体些，就是观察信封的开口处。

- “如此看来，平时要是不多加注意，或许很难看出园子小姐是个左撇子。”

- 或许，眼前这名刑警就是从刀柄上的指纹和拆信方向不一致上看出问题，开始对自杀的说法产生怀疑。

- 水池濡湿和水龙头上没有指纹

- “房门上拴着门链一事是我撒的谎，是吗？” “就只有这种可能了。”说着，加贺点了点头。

- 相反，我觉得您或许认识杀园子小姐的凶手，甚至还想包庇此人。”

- 您并不打算包庇凶手，但您不想让警方逮捕凶手。”

- 请您把揪出凶手的事交给警方，惩处罪犯的事交给法庭吧。”

- 另外，你说作为交换条件，会告诉我一个机密消息，你好像还没说吧？” “我会在调查的同时告诉您的。不好意思，我可以看看那台电视机下边吗？”

- 录像机只能放VHS。

- 他从架子下边拿出一盒尚未开封的八毫米录像带。盒内有两卷一小时长的带子。

- “如果您想了解得再详细些，不如直接去隔壁问问。她今天似乎在家。”

- 书架中间一层放着一个陶质小丑人偶，头部已被拧开，成了一个笔筒，里边插满圆珠笔、自动铅笔、签字笔和钢笔。

- 使用这支铅笔的人应该不是园子，而是凶手。凶手在屋里找了一圈，却没有找到任何笔记用具，便从园子包里拿出这支手册用铅笔。凶手到底用铅笔写了什么？康正再次想起那本日历。日历背面写有内容一事应该可以确定。接下来的问题就在于为什么要烧掉那页日历。

- 信箱里放着备用钥匙另有原因。

- 被烧掉的或许就是画的照片。

- “应该是十二点左右。但我也不敢保证。” “只听到我妹妹的说话声吗？” “这个，我也说不清……但确实听到了一男一女的说话声。”

- 星期六白天，似乎有人进出过房间。”

- 但如果要画蝴蝶兰这类特殊花卉，估计得花两三个小时才能画好。

- “她说她根本不知道这到底是怎么回事，而且似乎并不在意。”

- 我感觉似乎是打印出来的电视画面。

- 康正脑中浮现出一种想法。

- “如此说来，电话是在夜里两点左右打来的？”

- 我听他说，那天夜里，这房间里铺满报纸。你说这样做是为了避免颜料洒到地上，但其实另有原因。你这么做就是为了不让佐藤进屋。”

- 把照片加工成油画的样子，

- 我听说弓场佳世子不会喝酒。”

- “因为凶手不是弓场。至少，她不可能单独行凶。”

- 但她的身上却存在一个缺点。说是缺点，感觉似乎有点可怜。” “身高太矮。”

- 面对如此情况，您当时回答，您的工作并不是决定到底该处罚谁，而是调查悲剧发生的原因。

- 房门缓缓打开。他连忙躲到卧室门后。他感觉有人走进屋，随后门被关上。紧接着是门上的信箱被打开的声音。

- “是润一很久之前交给我的。

- “园子平日都会把那钥匙放在鞋柜最上层。”

- “算了，继续说吧。你星期五几点来的？” “大概十点半，我也记不大清了。”

- 佳世子犹豫片刻，最终下定决心，撕开袋口，把袋中的粉末全都倒进嘴里，喝下杯里的水。随后，她把空药袋扔进带玫瑰花纹的漂亮垃圾桶。

- 您根本就不了解她，也不知道她临死前在想什么。关于这一点，我手上有一张很重要的王牌。

- “我一时着急，没能找到写字的笔，只好翻了一下园子的包，从包里拿了那支记事本附带的铅笔写的。”

- “估计是园子烧的。”润一说道，“那两张照片大概是我送她的两幅画的照片。”

- 就在康正的自信开始动摇时，加贺静静地说：“但即便如此，园子小姐也还是死于他杀。”

- 但肯定是在凌晨一点以后。”

- “可是，”康正开口说道，“这家伙应该是十一点左右来的。”

- “如果没有被杀，园子第二天就会回名古屋，为此自然得收拾准备一下。可房间里并没有收拾过行李的迹象。种种情况都说明，在她动手收拾行李前，有人来过这里。”

- 弓场佳世子的头摇得像拨浪鼓似的。她的眼圈都哭红了，但脸颊苍白如纸。

- 我也提到过，酒瓶为什么是空的？如果这样考虑，事情也就合情合理了。也就是说，真凶虽然知道园子小姐被人下了安眠药，却不知道药被下到了哪里。只是杯子里，还是整瓶酒里都有？为防万一，真凶倒空了瓶里的酒，又把酒瓶彻底洗干净。如果警方从酒瓶里查出安眠药，那么案子也就不可能是自杀了。”

- 所以心里虽然犹豫，但还是狠下决心打开门锁。

- 听到门铃忽然响起，然后房门又被打开，他吓得一下子躲到卧室门后。

- “我没撒谎。我确实是在十二点二十分左右离开这里的。”

- “对，第二天，我和她一起来了一趟。”

- “这一点跟邻居说得一样。”

- “如果佃当时根本就没打算放弃杀人，只是因为弓场佳世子忽然出现，迫不得已才暂时离开，情况又会怎样？

- “不，我说的是真的！”佃润一拼命辩解。

- 还有，他必须再摆上一个装安眠药的空袋子。

- 棘手的是两人并未相互包庇。那个并非凶手的人似乎很信任对方，认为园子必定是自杀的。

- 康正觉得似乎有根刺扎进了心里，令他又痛又痒。紧接着，他忽然有了一种拨云见日的感觉。

- 菜刀上并没有园子的指纹。

- 但答案已经揭晓。因为我亲眼看到了那一瞬间。” 加贺闻言，深吸了一口气。看到加贺的样子，康正点了点头。

- 这下就省得再去麻烦鉴定科的人了。

- 她找邻居借摄像机，目的就是要翻录那盒带子。

- 凶手凄惨地大喊起来。另一个人也发出悲鸣。

### 经过

* 佳世子和康正通话，电话大概在十点半左右挂断。
* 佳世子善后，十二点二十分左右离开。一点半左右打电话给润一。

### 审判

### 钥匙
钥匙2把，一把园子，一把康正。备用2把，一把润一，一把鞋柜最上层(佳世子周三偷走)。

放回信箱的钥匙
* 欲给润一挡刀时：出门后，塞进房门上的信箱里。
* 周五晚/周六凌晨十二点二十分。锁上门后，把钥匙塞进了信箱。

周六一同用备用钥匙打开门。

康正以录像带为诱饵，骗佳世子来取，让她自己动手打开这个房间的门(取信箱的钥匙，拿走信箱里的录像带)。

### 佳世子接到电话过来的原因，为什么不找润一商量？

### 加贺的王牌
* 邻居，摄像机，录像带
* 女招待，1点灯亮着
* 惯用手
